[00:00:01.240] - Hablante 1
¡Hola! Muchas gracias por tomarte este tiempo para hablar conmigo. Mi nombre es Pablo Ramírez y estoy investigando cómo las personas vivimos la música en nuestro día a día mientras nos movemos por la ciudad o cualquier otro lugar. No hay respuestas correctas e incorrectas, simplemente me interesa conocer tu experiencia, tus historias reales. Y pues si en algún momento hay algo que prefieras no responder, pues me avisas con total confianza, no pasa nada. Antes de iniciar, ¿está bien contigo si grabamos el audio para no perder ningún detalle luego?

[00:00:36.200] - Hablante 2
Sí, perfecto.

[00:00:37.320] - Hablante 1
Listo, entonces para empezar cuéntame, ¿cómo te describirías como oyente de música? ¿Es algo que siempre está presente en tu día a día o es más bien como algo ocasional?
Propósito: conocer al entrevistado y su relación general con la música

[00:00:50.410] - Hablante 2
Bueno, pues mi experiencia con la música es como estacional. Me gusta como rotar entre diferentes géneros, siempre ando buscando música nueva y soy mucho del estilo como de tratar de buscar música específica para diferentes actividades o diferentes como actitudes o moods que pueda tener a lo largo del día. Okay, okay.

[00:01:18.330] - Hablante 1
Cuéntame de la última vez que saliste a caminar o hacer alguna actividad afuera. Escuchando música con audífonos, ¿dónde estabas y qué estabas escuchando?
Propósito: obtener una historia concreta sobre el contexto de uso.

[00:01:30.560] - Hablante 2
Bueno, la última vez creo que fue en el gimnasio. Entonces, pues tú sabes que haciendo ejercicio uno busca música para motivarse, pero me estaba pasando como algo particular y es que estaba cansado como de escuchar la misma música que siempre escucho, entonces Estaba como rotando entre diferentes géneros, electrónica, rap, o en diferentes géneros como buscando como nuevos beats o nuevos ritmos como para buscar esa motivación.

[00:02:02.970] - Hablante 1
Okay, muy interesante. Y cuéntame ahora un poquito más como de cómo te sentías en ese momento, en este, en esta última vez que escuchaste música, si pues la música cambiaba algo de cómo vivías esta actividad.
Propósito: explorar la dimensión emocional del comportamiento y no solo la funcional.

[00:02:20.890] - Hablante 2
Sí, no, sin duda. Creo que incluso sin necesariamente haciendo ejercicio, sino en cualquier actividad, la música le pone un tinte pues que muy difícilmente otro aspecto, otra actividad pues pueda hacer. Pues particularmente si yo entreno sin música, me tengo que concentrar, tengo que hacer mucho más esfuerzo para concentrarme, o me siento entre comillas menos fuerte o algo así. Entonces es pues muy necesaria, digamos, en algunos aspectos.

[00:02:58.270] - Hablante 1
Claro, claro, la música es bien poderosa. ¿Alguna vez te ha pasado que vas, ves a alguien en la calle con audífonos y te preguntas qué estará escuchando esa persona?
Propósito: validar o refutar la premisa central de la idea con una anécdota real.

[00:03:12.260] - Hablante 2
Sí, muchas veces, muchas veces. No sé si has visto los videos estos en redes que paran a la gente y le preguntan como que qué está escuchando, y a veces uno como que se sorprende y dice como, "Uy, no, nunca lo hubiera pensado". Incluso hay como memes de como haciendo lo opuesto, tipo el estereotipo de una persona por su pinta y luego le ponen una música todo lo contrario. Entonces claro, eso genera mucha curiosidad.

[00:03:39.260] - Hablante 1
Sí, OK, OK, yo también los he visto por ahí, muy Muy interesantes también. Y ahora, siguiendo, ¿tú compartes lo que escuchas con otras personas? No sé, tal vez como mandando canciones por mensajes o publicándolo en redes sociales o de alguna otra forma.
Propósito: mapear canales existentes de descubrimiento musical social.

[00:04:03.110] - Hablante 2
Pues compartiéndote mi perspectiva personal, porque seguramente Otras personas lo viven pues diferente. A veces me gusta ser un poquito celoso con la música que me gusta mucho, que significó mucho para mí, como para no quemarla, por así decirlo. Pero sí, de vez en cuando comparto canciones con mi novia o con mis hermanos, mi familia en general, como para decir: "Bueno, ¿tú qué estás escuchando?" qué música nueva has visto por ahí. Pero lo que te digo, como que en reels, por ejemplo, no me gusta poner una canción como que signifique mucho para mí o algo así, no, no mucho. Soy un poco más como selectivo.

[00:04:46.370] - Hablante 1
Bueno, muy bien. ¿Y tú sabías que Spotify y Apple Music tienen una opción para hacer pública tu actividad de escucha? Es un poco diferente en ambos casos, pero son funciones bastante parecidas. Cuéntame si sabías que existía o no.
Propósito: entender la fricción o desinterés frente a soluciones similares ya existentes.

[00:05:05.810] - Hablante 2
Sí, sí, sí, yo uso Apple Music y pues bueno, yo tengo desactivada esa opción como de tener las playlists públicas y eso, pero más que todo por, como por, no sé, que alguien como que tenga acceso, yo no sé, yo veo la música como algo a veces también un poco como íntimo y como que me gustaría compartir como lo que yo quiero compartir y no como todo lo que estoy escuchando, todas las playlists que tengo.

[00:05:38.890] - Hablante 1
Ahora quiero que pienses en la última vez que descubriste una canción o un artista nuevo gracias a otra persona. ¿Cómo pasó eso?
Propósito: identificar el mecanismo real de descubrimiento musical social.

[00:05:50.820] - Hablante 2
Pues me pasa constantemente, por ejemplo, en redes, en esas recomendaciones, en esos reels como aleatorios en donde uno dice como "ush, suena interesante" y uno la busca y efectivamente suena interesante. Esa fue la última experiencia.

[00:06:08.270] - Hablante 1
OK, OK. Quiero ahora presentarte una idea que tengo, que es una app que muestra por proximidad física lo que está escuchando la gente cerca a ti. Con niveles de privacidad configurables, obviamente. Entonces, pues quisiera preguntarte qué es lo primero que piensas al escuchar esta idea.
Propósito: capturar la reacción inmediata y genuina sobre la idea.

[00:06:38.060] - Hablante 2
Entonces, una app que por proximidad te muestra lo que otra persona está escuchando. Bueno, pues me genera curiosidad, por un lado, lo que habíamos hablado antes, como siempre es interesante como preguntarse qué estará escuchando esta persona. Por ejemplo, uno ve a alguien que, no sé, se ve interesante o se ve chistoso o se ve atractivo, atractiva, no sé, y sería, me generaría curiosidad como saber qué está escuchando. Por el otro sí tendría que revisarme como esas funcionalidades como de privacidad, como de qué realmente uno como que está mostrando. Pero así de primerazo me suena súper interesante.

[00:07:25.980] - Hablante 1
Bueno, muy bien. ¿Y en qué situaciones creerías tú de tu vida sí usarías o no usarías algo así?
Propósito: contrastar el interés declarado con un contexto de uso real y concreto.

[00:07:38.590] - Hablante 2
Sí, sin duda lo usaría, por lo que te digo. Creo que también soy una persona que, como te dije, le gusta encontrar música nueva Y pues, ¿qué mejor forma que teniendo acceso a lo que otras personas que quieren compartirlo pues están mostrando? Siempre y cuando uno, como tú dices, lo pueda apagar y prender cuando uno quiera. Entonces, por ejemplo, no sé, pienso en el transporte público, en un aeropuerto, en sitios así como que uno está viajando, está escuchando música, que la música lo está acompañando a uno. Ahí, por ejemplo, yo lo prendería y como que buscaría como eso.

[00:08:17.330] - Hablante 1
Okay, okay. ¿Y te generaría tal vez dudas o incomodidad de una app así como en cuanto, no sé, por ejemplo, a la seguridad o alguna otra cosa?
Propósito: sondear preocupaciones de privacidad o seguridad.

[00:08:35.450] - Hablante 2
Pues sí, sí, o sea, yo digamos que le prestaría atención al tema de la privacidad, uno que está compartiendo está compartiendo, la app con que se conecta, en mi caso qué información le pediría a mi proveedor de música que, como te dije, es Apple Music, si por ejemplo hay un perfil, con quién se está guardando esa información, pues porque si lo estás poniendo por proximidad, como que no me gustaría que a todas las personas de a mi alrededor como que supieran quién soy o me pudieran contactar. Eso sería como mis asteriscos, pero si lo manejan bien creo que no habría problema.

[00:09:10.210] - Hablante 1
Claro, ok, ok. Bueno, pues eso sería todo. Muchísimas gracias por tu tiempo, esto me ayuda mucho con este proyecto y esta idea que estamos desarrollando.

[00:09:21.170] - Hablante 2
Súper, Pablo, muchas gracias por el espacio y ojalá pues le salga a la luz esta idea tan interesante.

